---
forceTheme: red
---

# Mac для чайников: 10 полезных советов по macOS для новичков

Далеко не всегда настройки по умолчанию делают повседневную работу с операционной системой максимально удобной и эффективной. В этом материале мы собрали 30 полезных советов по настройке macOS, которые могут пригодиться как новичкам, так и опытным пользователям Mac.

Стив Джобс потратил немалую часть своей жизни на то, чтобы сделать компьютеры Mac максимально простыми в использовании – но многие по-настоящему полезные «фишки» все равно остались неочевидными.

## 1. Включаем правую кнопку мыши и изменяем скорость перемещения
По умолчанию правая клавиша мыши Magic Mouse в macOS вообще отключена, что вызывает сильно удивление у новых пользователей Mac, а скорость перемещения курсора оставляет желать лучшего. Для того, чтобы настроить оба этих параметра пройдём в  → Системные настройки… → Мышь → Выбор и нажатие.

Тут ставим галочку напротив второго пункта «Имитация правой кнопки (нажмите справа)», а ниже имеется регулятор скорости перемещения, выкрутив вправо который, мы получим просто реактивную скорость курсора по дисплею.

## 2. Перемещаем панель Dock на правую или левую сторону рабочего стола
По умолчанию Dock расположен в нижней части дисплея, но рабочее пространство можно использовать более продуктивно, если переместить панель на левую или правую часть дисплея. Таким образом увеличится рабочая часть окна во многих приложениях, например в Safari ширина страницы не так важна как высота.

Для настройки Dock пройдите в  → Системные настройки… → Dock и в графе «Расположение на экране» поставьте точку напротив «Слева» или «Справа».

![Dock Settings](https://u.yablyk.com/2019/02/dock-settings-macos-yablyk.jpg)

## 3. Сворачивание окон приложений в значок в Dock
Если в какой-то момент работы с тем или иным приложением вам понадобилось его свернуть, то в левой верхней части окна нажмите на жёлтую кнопку между крестиком и развернуть. Миниатюра программы свернётся в правую часть Dock с приятной анимацией. Но в таком случае программа свернётся не в свою иконку, а создастся дополнительная миниатюра. Если вас такой расклад не устраивает, то всё поправимо.

Пройдите в  → Системные настройки… → Dock и поставьте галочку напротив пункта «Убирать окно в Dock в значок программы».

![Dock Settings](https://u.yablyk.com/2019/02/dock-settings_macos-yablyk.jpg)

После этого, нажав на кнопку «Свернуть», миниатюра не создастся в том случае, если иконка программы уже имеется в Dock.

![Dock Settings](https://u.yablyk.com/2019/02/dock_settings_macos-yablyk.jpg)

## 4. Spotlight – поисковая машина macOS
![Spotlight](https://u.yablyk.com/2018/05/Spotlight-macos.jpg)
Самый простой способ делать всё на Mac быстрее – воспользоваться поиском Spotlight. Просто нажмите сочетание клавиш ⌘Cmd + Пробел (у некоторых может быть Ctrl + Пробел), и сможете в мгновение ока находить файлы, открывать приложения, искать в интернете (да-да, для этого необязательно открывать браузер) или по всему компьютеру.

Spotlight можно использовать и в качестве калькулятора или конвертера валют. Для примера введите в поисковой строке Spotlight запрос «1000 usd». Поисковик мгновенно отобразит текущий курс.

![Spotlight](https://u.yablyk.com/2018/05/Spotlight_macos.jpg)

Более подробно о возможностях поиска на Mac вы можете ознакомиться в этом материале.

## 5. Потеряли курсор?

![Coursor](https://u.yablyk.com/2015/10/cursor-logo-1.jpg)

Просто быстро поводите мышкой влево-вправо, и одновременно смотрите на экран. Курсор автоматически увеличится в размерах, и не заметить его будет уже очень сложно. При желании эту функцию можно отключить (подробно).

## 6. Аналог Ctrl + Alt + Delete на Mac

![Analog for CTRL+ALT+DELETE](https://u.yablyk.com/2015/11/ctrl-alt-delete-on-mac-os-x.jpg)

Данное сочетание из Windows не работает на Mac, но есть отличная альтернатива – нажмите ⌘Cmd + ⌥Option (Alt) + Esc, и сразу же получите доступ к меню для принудительного закрытия «зависших» программ (подробно).

Если вы ищите аналог Диспетчера задач из Windows на Mac, то в этом материале рассказывается, как его найти.

![Analog](https://u.yablyk.com/2019/01/monitoring_system-macos-yablyk.jpg)

## 7. Удаление файлов при помощи горячих клавиш
Всё ещё удаляете файлы на Mac, перетаскивая их на значок Корзины? Есть способ сделать то же самое чуть быстрее – ⌘Cmd + Delete.

## 8. Сделать скриншот на Mac проще, чем на Windows
![Screenshots on mac](https://u.yablyk.com/2018/09/how-make-screenshot-on-macos.jpg)

Чтобы сделать снимок всего экрана, нажмите ⌘Cmd + ⇧Shift + 3, чтобы выбрать определенную область – ⌘Cmd + ⇧Shift + 4. Кстати, эти и многие другие комбинации клавиш на Mac легко можно изменить «под себя» в настройках (раздел Клавиатура → Сочетания клавиш).

С выходом macOS Mojave операционная система Apple для настольных компьютеров получила новый инструмент для создания скриншотов.

![](https://u.yablyk.com/2018/09/how-make-screenshot-on-macos-yablyk.jpg)

Если тень на скриншотах вам не нужна, то откройте Терминал (через поиск Spotlight или пройдя в Finder по пути Программы → Утилиты), введите следующие команды и нажмите клавишу Return (Enter) после каждой строчки:

`defaults write com.apple.screencapture disable-shadow -bool true`

`killall SystemUIServer`

Тень вас больше не побеспокоит.

P. S.: Чтобы вернуть всё в исходное положение замените true на false.

## 9. Перемещение окон приложений, находящихся на заднем плане

![](https://u.yablyk.com/2019/02/move-window-macos.gif)

Для того чтобы передвинуть окно приложения, которое находится на заднем плане и при этом не затрагивая активное окно программы на переднем плане, нажмите при перетаскивании клавишу ⌘Cmd + левую кнопку мышки.

## 10. Автозагрузка на Mac

![](https://u.yablyk.com/2015/02/dock-macos.jpg)

Вы можете задать набор приложений, которые будут загружаться сразу после включения вашего Mac. Для этого перейдите по адресу Системные настройки → Пользователи и группы → вкладка Объекты входа и снимите / расставьте галочки (подробно).

![](https://u.yablyk.com/2017/11/startup_app-macos-settings-yablyk.jpg)